UNTDF

Introducción a los 
Lenguajes de Programación

UNTDF – Sede Ushuaia
2024

Paradigmas y Lenguajes de Programación

Material de Estudio

Si  bien  hay  varios  libros  en  el  programa,  el  texto 
principal en la materia es el libro:

Robert  Sebesta:  Concepts  of  Programming 
Languages

    Lenguajes de Programación

Conceptos básicos de LPs

Una  descripción  completa  de  los  lenguajes  de 
programación incluye el modelo computacional, la 
las 
sintaxis  y  semántica  de  programas,  y 
consideraciones  pragmáticas  que  dan  forma  a  los 
lenguajes. (Aaby, A.)

    Lenguajes de Programación

Conceptos básicos de LPs

● Qué es un Lenguaje?
✔ Un cómputo es un proceso que consiste en aplicar una 
serie de operaciones estructuradas a un conjunto de 
valores o datos de entrada, con el objetivo de obtener 
nuevos valores o datos como resultado.

✔ Un programa es una colección definida y ordenada de 
cómputos diseñada para realizar una tarea específica o 
resolver un problema concreto. Es la expresión de uno o 
más cómputos escritos de manera que una máquina 
pueda ejecutarlos..   

✔ Un lenguaje de programación es un conjunto de reglas 
sintácticas y semánticas usadas para definir programas. 
Este sistema de notación está compuesto por instrucciones 
que son comprendidas y ejecutadas por máquinas, 
usualmente computadoras..   

    Lenguajes de Programación

Conceptos básicos de LPs

● Qué es un Lenguaje?
✔ La sintaxis de un lenguaje de programación es el conjunto 
de reglas que define la estructura y la forma correcta de 
escribir programas en ese lenguaje. Esto incluye la 
disposición correcta de palabras clave, símbolos, y 
estructuras de control para formar instrucciones válidas.

✔ La semántica de un lenguaje de programación es el 
significado de las construcciones sintácticas y las 
operaciones definidas dentro del lenguaje. Describe cómo 
las instrucciones sintácticamente correctas interactúan con 
el modelo computacional para producir un comportamiento 
o resultado esperado en la máquina.

    Lenguajes de Programación

Conceptos básicos de LPs

● Qué es un Lenguaje?

✔ Los lenguajes de programación aparecen en la década del 50. 

✔ Se busca poder expresivo, simplicidad, eficiencia.

✔ Un Lenguaje de Programación está basado en tres conceptos  

fundamentales:

 - Modelos computacionales
 - Datos y Estructuras de Datos
 - Abstracción y generalización

    Lenguajes de Programación

Sintaxis y Semántica

●  Cualquier lenguaje de programación especifica un conjunto de 

reglas para la forma de programas válidos en ese lenguaje.

● Las reglas de sintaxis del lenguaje establecen cómo formar 
expresiones,  declaraciones  y  programas  que  se  vean 
correctos. Por ejemplo, en algunos lenguajes se debe escribir 
un “;” al final de cada línea. 

● Las  reglas  semánticas  del  lenguaje,  nos  dicen  cómo 
construir  expresiones,  declaraciones  y  programas  con 
significado. Por ejemplo, antes de usar una variable en alguna 
expresión, debe declararse la variable.

    Lenguajes de Programación

Lenguajes naturales vs. LPs

●  Parecidos:   

   Ambos se articulan sobre una sintaxis y una semántica

● Diferencias: 

  a) Amplitud, expresividad, sutileza de los lenguajes naturales 

frente a los computacionales. 

  b) Los lenguajes de programación se diseñan con intención  

de implementarse sobre máquinas.

    Lenguajes de Programación

Importancia del Estudio de Lenguajes 

●  Capacidad de expresión de ideas
✔  La habilidad y capacidad de comprensión  en un lenguaje afecta a 

nuestra capacidad para pensar y formar ideas. La misma 
restricción sufren los programadores. El lenguaje con el cual 
trabajan limita las abstracciones que pueden realizar.

✔ Una comprensión profunda de los LP puede incrementar nuestra 

capacidad para pensar aproximaciones distintas a problemas 
✔ Aprender nuevas construcciones de lenguajes ayuda a reducir las 
limitaciones que el uso de un solo tipo de lenguajes provoca en los 
programadores.

✔ El estudio de conceptos de lenguajes de programación permite conocer 
las características importantes de los distintos lenguajes y a 
usarlas. 

    Lenguajes de Programación

Importancia del Estudio de Lenguajes 

●  Uso más eficiente de un LP
✔  Una mejor comprensión de la función e implementación 
de las estructuras de los LP permite un uso más eficiente 
del Lenguaje.

● Background para la selección del lenguaje apropiado  
✔ Muchos programadores utilizan en su trabajo diario y/o recibieron 
educación formal en uno o dos lenguajes. Para nuevos proyectos 
continúan utilizando el LP que conocen, aún cuando existen otros más 
adecuados al requerimiento.

✔ El conocimiento de otros lenguajes le permitiría una mejor selección 

del lenguaje adecuado al problema.  

✔ El conocimiento de las características básicas de fortalezas y  

debilidades de cada LP, proporciona una selección más amplia de 
alternativas.

    Lenguajes de Programación

Importancia del Estudio de Lenguajes 

●  Habilidad para el aprendizaje de nuevos lenguajes 
✔  La Ingeniería de software es una disciplina en continua 
evolución, lo cual involucra un aprendizaje continuo.

✔ El proceso de aprendizaje de un nuevo lenguaje de 

programación es un proceso lento y difícil, cuando se 
conocen sólo uno o dos LPs. 

✔ Una vez adquiridos los conceptos básicos de LPs, se vuelve 
más sencillo el aprendizaje de nuevos lenguajes y se 
facilita la lectura y comprensión de manuales y 
literatura relativa a lenguajes y compiladores.

    Lenguajes de Programación

Importancia del Estudio de Lenguajes 

●  Mejor comprensión del significado de la 

implementación.
✔ Conocer aspectos de implementación del lenguaje, 

permite utilizarlo de forma más inteligente, 
comprendiendo las opciones entre construcciones del 
lenguaje y las consecuencias de esa selección. 

✔ Pueden detectarse y comprenderse cierto tipo de 

fallas y visualizar alternativas más eficientes para 
el desarrollo de un programa.

●  Habilidad para el desarrollo de nuevos lenguajes.  

Lenguajes Específicos de Dominio.

    Lenguajes de Programación

Principios básicos de LPs

    Principio de completitud computacional

El modelo computacional para lenguajes de programación 
de propósitos generales debe ser universal. 
Principio de Implementación 
La implementación debe ser eficiente en el uso de espacio y 
tiempo. 
Principio de  Programación 
Un lenguaje de programación debe diseñarse para facilitar 
legibilidad y escrito-capacidad para sus usuarios 
humanos y la ejecución eficaz en el hardware disponible. 
El programa debe escribirse en un lenguaje que 
refleje el dominio del problema.   

Principio de abstracción
No repetir algo más de una vez. 

    Lenguajes de Programación

Principios básicos de LPs

Principio de estructura aparente: 
El comportamiento del programa concuerda con su 
estructura sintáctica o código fuente
Principio de simplicidad: 
Simple de entender y de programar en el lenguaje.
Principio de seguridad: 
Detección de errores en diferentes niveles del lenguaje. 
Principio de regularidad: 
Reglas regulares, sin excepciones, son fáciles de 
aprender, usar, describir e implementar. 

    Lenguajes de Programación

Atributos de un buen LPs

Simplicidad. 
Debe haber tan pocos conceptos básicos como sea 
posible. 
Uniformidad. 
Los conceptos básicos deben aplicarse de forma 
consistente y universalmente. Debemos poder usar 
las características del lenguaje en contextos 
diferentes sin cambiar su formato.
Claridad. 
Deben definirse bien los mecanismos, y el resultado 
de código debe ser fácilmente predecible. Por ej., 
en C confusión entre el operador de la asignación 
(=) y el de la igualdad (==).
    Lenguajes de Programación

Atributos de un buen LPs

Abstracción
La abstracción generalmente significa ocultar 
detalles construyendo una caja alrededor de ellos y 
permitiendo sólo inspección limitada de sus 
contenidos. 

Ocultamiento de la información
Las unidades del programa sólo deben tener 
acceso a la información que ellos requieren. 

Modularidad
Las interfaces entre unidades de programación 
deben declararse explícitamente.

    Lenguajes de Programación

Atributos de un buen LPs

Seguridad
Los errores semánticos deben ser perceptibles, 
preferentemente en tiempo de compilación. 
Posibilidad de tratar excepciones
Permitir el tratamiento de posibles sucesos no deseados 
(desbordamiento, entradas no válidas, etc.) y la posibilidad 
de dar respuestas adecuadas a estos sucesos.
Expresividad 
Es una medida de la naturalidad con que se puede 
representar la estrategia de solución de un problema 
mediante una estructura del lenguaje.
Java incorpora cada vez mas estructuras de datos y 
expresiones sintácticas que dan riqueza y permiten al 
programador buscar la mejor forma de expresar una 
solución.

    Lenguajes de Programación

Atributos de un buen LPs

Legibilidad o facilidad de lectura
Posibilidad de seguir la lógica del programa y descubrir la 
presencia de errores, mediante un examen del mismo.
Sencillez, claridad y coherencia.

Facilidad de escritura 
Posibilidad de expresar un programa en una forma que sea 
natural para el problema. El programador no debe distraerse con 
detalles y trucos del lenguaje.

Facilidad de mantenimiento
Características que mejoran la modificabilidad de un programa, 
como nombres simbólicos a constantes, modularización, 
encapsulamiento, portabilidad, mecanismos para la abstracción, 
etc.

    Lenguajes de Programación

Atributos de un buen LPs

Facilidad para verificar programas
La confiabilidad de los programas escritos en un LP es una preocupación 
medular. La verificación puede seguir métodos formales o no. La 
sencillez de escritura semántica y sintáctica ayudan a simplificar la 
verificación.
Portabilidad
Un lenguaje que está ampliamente disponible y cuya definición es 
independiente de una máquina particular constituye una base útil para la 
producción de programas transportables.
Eficiencia
La eficiencia no sólo se mide por la velocidad de ejecución y por el 
espacio ocupado por el programa. El esfuerzo inicial en el desarrollo 
y el necesario para su mantenimiento posterior deben tenerse 
en cuenta. 
Contribuyen: la facilidad de escritura, la mantenibilidad y la 
optimización automática de código.
Entorno de programación 
Editores especiales, paquetes de prueba, ayudas.

    Lenguajes de Programación

Factores que influyen sobre el diseño de un LP

Arquitectura de computadoras

Se basaron en Von Newman: imperativos
Datos y programas en memoria
Posteriormente: lenguajes funcionales
Metodologías de programación

Hasta principios de 70 " artesanal
Desde 70: Análisis y Diseño
Programación estructurada
Abstracción (Simula, Ada, etc.)
Programación Funcional (LISP)
Orientación a Objetos (smalltalk)
Multiparadigmas (python)

    Lenguajes de Programación

Lenguajes y Paradigmas
● Formas  de  conceptualizar  la  estructuración  y 
organización de cómo se llevan a cabo las tareas en 
una computadora.

● Un  paradigma  de  programación  es  una  colección  de 
modelos  conceptuales  que  juntos  modelan  el 
proceso  de  diseño  y  determinan  la  estructura  de  un 
programa.

● Podemos  definir  un  paradigma  de  LPs  como  un  estilo, 

tipo o familia de lenguajes de programación.

● Se pueden definir paradigmas:

(cid:0)  de acuerdo al modelo computacional

(cid:0) a la forma de organizar los programas.   

    Lenguajes de Programación

Lenguajes y Paradigmas

Paradigmas  más  importantes  en  los  que  podemos 
clasificar los lenguajes
•Programación Imperativa. (C, C++, Go, JAVA)
•Programación Orientada a Objetos (Smalltalk, JAVA, 
Dart)

Paradigma Declarativo
•Programación Lógica (declarativo) (Prolog)
•Programación Funcional (Lisp, Scheme, 
Haskel,Clojure,Plutus)

•Multiparadigmas
•Programación OOP y Funcional (Scala, Java,F#,Python) 

    Lenguajes de Programación

Modelo computacional –LPs y Arquitectura

● La  arquitectura  de  las  computadoras  tiene  influencia  sobre 
los  lenguajes,  dado  que  plantea  la  restricción  al  lenguaje 
acerca de lo que puede ser implementado en forma eficiente 
en las máquinas. 

● Los  lenguajes  convencionales  han  sido  desarrollados  sobre 
la base de las ideas de Von Neumann, dado que la mayoría 
de las computadoras soporta tal arquitectura.

● La arquitectura de Von Neumann se basa en la idea de:

(cid:0)  una memoria que contiene instrucciones y datos, 

(cid:0) una CPU y 

(cid:0) una unidad I/O

    Lenguajes de Programación

Modelo computacional –LPs y Arquitectura

I/O

Memoria

CPU

● La  CPU  es  responsable  de  tomar  instrucciones  de  la  memoria  una  por 

vez.

● Las  instrucciones  de  máquina  se  toman  de  la  memoria  y  se  manipulan 
vía operaciones aritméticas o lógicas en la CPU; los resultados se 
vuelven a copiar en las celdas de memoria.

●  La  ejecución  de  las  instrucciones  resulta  en cambios de estado    de  la 

máquina, lo cual se representa por los contenidos de la memoria.

    Lenguajes de Programación

Paradigma Imperativo

▪ Lenguajes imperativos. 
(cid:0) lenguajes convencionales basados en el modelo computacional 

de Von Neumann, 

(cid:0) pueden verse como abstracciones de la arquitectura subyacente 

de Von Neumann. 

(cid:0) retienen como modelo computacional dicha arquitectura, pero 
realizan abstracción de los pasos individuales de ejecución.

El modelo imperativo de cómputo está basado en la 
perspectiva del procesador ⇒  Consiste de:

✔ la ejecución secuencial de instrucciones paso a paso, 
✔ un conjunto de valores incluyendo un estado y 
✔ la operación de asignación para modificar el estado

    Lenguajes de Programación

Paradigma Imperativo

▪ Clara influencia del hardware: 
- memoria  ⇒      variables de programa
- saltos condicional e incondicional  ⇒     sentencias de control
- transferencia de datos entre memoria y CPU ⇒ instrucción 
de asignación.
▪ La ejecución secuencial de instrucciones de los lenguajes 

refleja el ciclo de búsqueda y ejecución secuencial de las 
instrucciones ejecutadas por el procesador. 

▪ El estado es el conjunto de pares nombre-valor de las 

constantes y variables.

▪ Las variables de los lenguajes imperativos, que pueden ser 
modificadas por instrucciones de asignación, reflejan el 
comportamiento de las celdas de memoria de la 
arquitectura del hardware.

▪ Los programas consisten en sucesiones de asignaciones y 

un cómputo es una sucesión de estados. 

    Lenguajes de Programación

Paradigma Imperativo. Desarrollo histórico

▪ Históricamente se han desarrollado en niveles crecientes de abstracción. 
▪ En los primeros tiempos de la computación, los lenguajes assembler se 

inventaron para proveer formas primitivas de abstracción.

▪ Posteriormente los diseñadores de lenguajes desarrollaron otro tipo de 
abstracciones, tales como procedimientos y funciones, tipos de 
datos, etc.

▪ Cuando la programación imperativa se combina con subprogramas, se 

la denomina programación procedural. 

▪ Características de un programa en lenguaje Imperativo
- Variables
- Sistema de tipos
- Operadores
-  Asignación
-  Flujo de control

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo

▪ Algunos lenguajes, abandonaron el modelo 

computacional de Von Neumann. 

▪ En un programa en LP declarativo se describen las 

estructuras de datos, las  relaciones entre ellos y un 
objetivo.  

▪ El proceso por el que se ejecuta dicha tarea no se 

especifica de forma explícita, sino que lo determina el 
sistema de traducción del lenguaje.

▪ Dentro del paradigma declarativo encontramos dos 

corrientes o familias de lenguajes basados en 
fundamentos matemáticos, en lugar de la tecnología 
del hardware subyacente: la teoría de funciones 
recursivas y de la lógica matemática.

▪ Respectivamente son: Programación funcional y 

Programación lógica

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Objetivos

▪ Poder olvidar cómo es la máquina en la que se trabaja
▪ Poder olvidar las operaciones concretas de la misma
▪ Concentrarse en las características del problema.
▪ Los lenguajes declarativos proporcionan una alta 

capacidad de abstracción.

▪ El programador centra su preocupación en el qué, 
dejando en segundo plano el cómo. Se describe el 
problema en términos abstractos.

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Funcional

▪ Se emplean funciones al estilo de las funciones 

matemáticas para representar el problema a resolver.
▪ Las funciones indican cómo obtener un resultado a partir 

de unos argumentos.

▪ El paradigma funcional esta basado en el modelo 

matemático de composición funcional. 

▪ En este modelo el resultado de un cálculo es la entrada 

del siguiente y así sucesivamente hasta que una 
composición produce el resultado deseado. 

▪ No existe el concepto de celda de memoria que es 

asignada o modificada. 

▪ Tampoco existen sentencias imperativasl. 

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Funcional

▪

Incorpora el concepto de función como objeto de 
primera clase:
- las funciones pueden son tratadas como datos, pueden 
pasar como parámetros, calculadas y devueltas como 
valores normales, y mezcladas en el cálculo como 
otras formas de datos.
▪En este paradigma, la solución de un problema se 
concibe como una composición de funciones. 
▪Por ejemplo para ordenar una lista se puede diseñar la 
solución como una concatenación de listas mas 
pequeñas, cada una de las cuales ya esta ordenada.
▪Esto reduce el problema a seleccionar las listas más 
pequeñas.

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Funcional

La programación funcional está basada en el concepto 
matemático de función 

Los lenguajes de programación funcionales incluyen:   
-  Un conjunto de funciones primitivas.   
-  Un conjunto de formas funcionales.  Por ejemplo, la 
composición. 
-  La operación de aplicación.   
-  Un conjunto de objetos de datos y las funciones asociadas.   
-  Un mecanismo para ligar un nombre a una función. 

Algunos lenguajes que implementan este paradigma:
   LISP, FP, Scheme, ML, Miranda, Haskell, Clojure

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Funcional

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Funcional

▪ La ejecución del programa funcional consiste en el cálculo 
del valor asociado al dato de entrada de acuerdo con 
las definiciones dadas para las funciones en el programa.

▪ El proceso de cálculo de dicho valor se conoce como 

evaluación del dato de entrada. 

▪ Las funciones son valores, al igual que los números, 

las tuplas, etc.

- pueden ser argumento de otras funciones
- pueden ser resultado de otras funciones
- pueden almacenarse en estructuras de datos
- pueden ser estructuras de datos

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Funcional

Programa: definición de una función, descrita en una notación 
basada en principios matemáticos, que permite resolver un 
problema dado.

Un programa es una colección de definiciones de funciones y 
un cómputo es la aplicación de la función (la evaluación de 
una expresión).

Propiedades
- No existe la noción variable en el sentido de la 
programación imperativa.
- Las funciones son objetos de datos de primera clase
- Manejo implícito de memoria

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Lógico

Los programas consisten en definiciones de relaciones y un cómputo 
es una prueba (una sucesión de inferencias). 

programa = conjunto de axiomas o reglas lógicas, definiendo relaciones 
entre los objetos. 

cómputo = es una deducción de consecuencias del programa. 

El modelo lógico es importante porque es una formalización del proceso 
del razonamiento. 
Se relaciona a las bases de datos relacionales y sistemas expertos. 

La primera preocupación en la programación lógica es la definición de las 
relaciones. 

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Lógico

▪ Un programa lógico consiste en un conjunto de axiomas y una 

instrucción de la meta. 

▪ Se aplican las reglas de inferencia para determinar si los axiomas 
son suficientes para asegurar la verdad de la instrucción de la 
meta. 

▪ La ejecución de un programa lógico corresponde a la construcción de 

una prueba de la instrucción de la meta desde los axiomas.
▪ El programador es responsable de especificar las relaciones lógicas 

básicas y no especifica la manera en que las reglas de la inferencia son 
aplicadas. 

▪ Las estructuras básicas de programación lógica, heredan condiciones e 

instrucciones de la lógica. 
instrucciones básicas: Hechos, Reglas, Consultas.
▪
▪ Hay una sola estructura del datos: el término lógico.

    Lenguajes de Programación

Paradigma Declarativo - Lógico

Programa: se escribe como un conjunto de axiomas que 
especifican las propiedades del cómputo. El resultado es la 
deducción de consecuencias del programa. 

Propiedades
- No existe la noción de control de flujo 
- Cómputo con relaciones
- Mecanismo de inferencia
- Backtracking automático

    Lenguajes de Programación

Lenguajes y proceso de desarrollo de Software

▪ Los Lenguajes de Programación son herramientas 
para construir software, razón por la cual, se debe 
tomar en cuenta el contexto en el cual se utilizan. 

▪ Veremos entonces cuál es el rol de los lenguajes 

dentro de dicho proceso, para después entender la 
importancia y necesidad de su estudio.

▪ El software tiene un “ciclo de vida” compuesto de 
varias fases, las cuales independientemente del 
paradigma utilizado abarcan:
▪ Definición: se centra en el qué.
▪ Desarrollo: se centra en el cómo.
▪ Mantenimiento: se centra en el cambio.

    Lenguajes de Programación

Lenguajes y proceso de desarrollo de Software

▪ Actividades principales que se presentan en las 

fases del ciclo de vida son:

✔ Análisis de requerimientos y especificación
✔ Diseño de software
✔ Implementación
✔ Verificación y Validación
✔ Mantenimiento

▪

Los Lenguajes son utilizados principalmente en la 
etapa de Implementación, donde se definen los 
algoritmos y estructuras de datos. 

▪ Asimismo se utilizan lenguajes en otras etapas, por 
ejemplo, se utilizan lenguajes de alto nivel en la fase 
de diseño para describir la descomposición de una 
aplicación en módulos.

    Lenguajes de Programación

Paradigmas con énfasis en estilo de 
descomposición de programas

Paradigma de programación procedural: Es el estilo 
convencional de programación, donde los programas se 
descomponen en unidades de modularización, que 
definen pasos de computación.

Paradigma de programación orientada a objetos: La 
programación  estilo OO enfatiza la definición de clases 
de objetos. Durante la ejecución de un programa, se 
crean instancias de clases a medida que se necesitan. 
Se definen jerarquías de clases y se realiza selección en 
run-time de las unidades a ejecutar.

    Lenguajes de Programación

Paradigmas con énfasis en estilo de 
descomposición de programas

Paradigma de programación Funcional: El estilo de 
programación funcional se basa en la teoría de funciones 
matemáticas. Enfatiza el cómputo de valores por el uso de 
expresiones y funciones. Las funciones son los bloques 
primarios de construcción; pueden ser pasadas libremente 
como parámetros y pueden ser construidas y retornadas 
como parámetros resultado de otras funciones.

Paradigma de programación lógica: Este estilo enfatiza la 
descripción declarativa de un problema en lugar de la 
descomposición de un problema en una implementación 
algorítmica.

    Lenguajes de Programación

Paradigmas de LPs - Síntesis

En síntesis, se observan dos tipos de paradigmas: 

✔basados en el modelo computacional y 
✔basados en los principios de organización de programas. 

Con respecto al primer tipo  los paradigmas imperativo y 
declarativo reflejan los diferentes modelos computacionales 
del lenguaje. 

Diferentes paradigmas de organización pueden aplicarse a 
diferentes modelos computacionales 

    Lenguajes de Programación

